PREFACE
═══════════════════════════════════════════════════════════════════════

La présentation des trois premiers ouvrages réalisés par le CEPOM marque le début
d'une période nouvelle pour le lancement des activités de cette institution. En effet,
les deux ouvrages ne sont que des simples recueils.

Le premier retrace les principales étapes qui ont marqué l'évolution de la langue
Bamiléké-Médùmbà, le deuxième livre la traduction de la première partie de "Clàm
Médùmbà", soit donc un syllabaire avec une traduction française de "Zì'ta nẽlɑ".

D'abord ce n'est plus l'histoire de notre langue seulement qu'il faut revaloriser, dès
lors que le langage n'est plus le seul moyen de communication parmi tous les fils de
Nde, il demeure néanmoins le seul moyen sinon le mieux de communication le plus
efficace, le plus talentueux à perfectionner.

Il permet de communiquer avec son entourage et avec son passé et par là de constater
les similitudes et les différences entre la vie personnelle et la vie des autres.

La communication parfaite de la langue Médùmbà est une forme de liberté : c'est à
travers sa langue qu'on peut mieux se connaître donc se défendre et mieux se libérer.

Nous nous recommandons à vous, réalistes et dans ce domaine savoir que le pluralisme
de langues peut servir de critère d'unité.

À cet instant, il ne suffit pas d'être fier de parler nos langues, il nous faut aussi
les écrire. Votre message doit parvenir à un lecteur lointain, être compris des
générations qui seront présentes ou absentes et sa pensée demeure toujours. Mais pour
que celle-ci ne soit pas interprétée, il faut que son auteur l'ait bien exprimée et que
les lecteurs soient capables de la comprendre. Pour cela la connaissance de sa langue
est nécessaire non seulement sous forme orale mais surtout sous forme écrite
(Mbietbo Pierre).

───────────────────────────────────────────────────────────────────────
La Médùmbà
───────────────────────────────────────────────────────────────────────

Apparu parmi le peuple Bahouin, le Médùmbà se serait développé au sein de la
population Bamiléké avant que les autres communautés n'y accèdent.

Le Médùmbà se serait répandu grâce à l'administration des chefs Bahouin. Tout le
territoire Bahouin constitue ainsi la zone d'expansion initiale de cette langue.

Dans la région des Hauts Plateaux de l'Ouest, les points de fortes concentrations des
Bahouin coïncident avec l'itinéraire que la majorité de ce peuple aurait suivi dans sa
dispersion : suivant le plateau. Notre Médùmbà s'étant principalement répandu chez les
Bamilékés lorsque Bakouop (une localité située à une dizaine de kilomètres de Bamenda
qui constitue pour les Bahouin errant la nouvelle résidence).

Il y a à dire que la diaspora Bahouin a été bénéfique pour l'expansion du Médùmbà
dont l'identité a été presque entièrement maintenue dans cette localité de Balo
(District de Bali) et dans à Bamounkwi.

Cette langue devait finir par s'imposer. À ceci pour plusieurs raisons dont la valeur
guerrière de la langue Médùmbà ; les autorités coloniales se trouvaient dans la
nécessité d'asseoir leur autorité parmi les populations vaincues par les armes qui à la
fois à apporter la langue déjà largement diffusée parmi les populations. La même
nécessité se faisait sentir chez le chef Bamendjo et Bafou.

Un autre élément favorable sous cet angle est le pluralisme linguistique de la région
des Hauts Plateaux de l'Ouest. En cherchant à renforcer leur identité, les autorités
coloniales ont dû chercher une langue véhiculaire pour toute la région des Hauts
Plateaux afin de répandre facilement le message du Christ. Leur choix a été porté sur
le Médùmbà en 1926, et il faut citer à ce propos, la présence d'un missionnaire dévoué.

─ M. DIETRELLE est celui qui avait travaillé sur le sujet pendant plus de vingt ans.
─ M. DIETRELLE est responsable du Médùmbà qu'il avait appelé "Langue Bamiléké".
  Son œuvre sera développée avec les autres missionnaires comme M. NIKOLASFISHER
  et M. BERGERE.
─ M. VOORHOEVE travaillera pour donner au Médùmbà une transcription que la Bamiléké
  traditionnelle n'avait pas eu en 1973 (Ngoh).
─ Enfin, le Rev. Père NISSIM, chargé de l'enseignement de la langue Bamiléké
  (Fu'fe', Ghomala, Car, Médùmbà) a réalisé une transcription de langue et
  transcription approuvée par les spécialistes de l'UNESCO dans la sous-région
  de l'Afrique Centrale.
─ Citons aussi Mermamfan HOUNIA Lazare, principal collaborateur de JAN VOORHOEVE,
  de JAN TABER, a laissé de nos productions culturelles les lexiques Médùmbà.

Le Médùmbà a à ce jour plus de cent vingt titres publiés sur la tradition, la
civilisation du peuple Médùmbà, aussi bien en français, en anglais qu'en Médùmbà.

Plusieurs orthographes ont été adoptées pour les publications de ces diverses
publications depuis les premières éditions du Clàm Médùmbà en 1959, 1973 et 1988.

Ainsi, de 1926 à 2013, les locuteurs et non locuteurs de la langue Bamiléké-Médùmbà
ont vu l'émergence de divers dictionnaires. Les différents pays ont essayé en Afrique
de posséder un recueil des mots d'une langue rangés par ordre alphabétique et suivis
de leur détermination ou de leur définition ou encore de leur traduction dans une langue.

Aussi sont en préparation les lexiques Médùmbà, les productions des missionnaires
protestants des années 1926, le Clàm Médùmbà de Mbietbo Pierre Mopela, le Nèl ta Nẽlɑ
de Mba' Naeu Tchaptchet, le Bwanda de Tompi' TCHANA MOCHANGA, autres collaborateurs
de notre travail. Mme Martine AMVONO (née Pierre Mopela de Batchah), prédisposant le
monde Médùmbà à la réception et à l'exploitation du dictionnaire ;
DIEUDONNÉ Nouh Médùmbà ; en prochaine déclaration de travail auquel Tu LONDOU DANIEL
et son équipe se sont attelés depuis une cinquantaine d'années.

Ce dictionnaire Médùmbà a également une base d'évolution à partir de laquelle nous
pouvons tirer de plus grands fruits sur le plan linguistique, sur le plan social
et culturel.

Nous avons voulu, en réalisant les recueils susmentionnés à savoir les secrets de la
langue Médùmbà (Clàm Médùmbà) et les exhortations de Zì'ta Mẽlɑ, apporter aux
locuteurs et non locuteurs de la langue Bamiléké-Médùmbà la partielle connaissance
propre à notre milieu, mais nous ne modifions pas les données acquises. Ces publications
ont pour but d'aider les membres de cette communauté linguistique à l'expression des
mots de la langue Médùmbà par ordre alphabétique suivis de leur détermination et de
leur déduction. Les autres textes culturels du trésor linguistique Médùmbà
compléteront dans un avenir très prochain, l'on en est sûr, nos recherches dans
ce domaine.


                                        Fait à Foumban, Le 2 Septembre 2013
                                        Le Coordinateur,
                                        Ndjamba NANA TCHAPTCHET Paul
